# linux常用命令大全

## 文件和目录管理

### 常用命令

|命令   |  功能 |
|---|---|
|pwd   |显示当前目录   |
|ls   |查看目录下的内容   |
|cd   |改变当前所在目录   |
|cat   |显示文件的内容   |
|grep   |在文件中查找某字符   |
|cp   |复制文件   |
|touch   |创建文件   |
|mv   |移动文件   |
|rm   |删除文件   |
|rmdir   |删除目录   |

### pwd
　　Linux pwd命令用于显示工作目录。执行pwd指令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。

**语法**
```
pwd [--help][--version]
```
**参数说明**
- --help 在线帮助。
- --version 显示版本信息。

**实例**
查看当前所在目录
```
# pwd
```

### ls
　　Linux ls命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。
**语法**
```
ls [-alrtAFR] [name...]
```
**参数说明**
- -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
- -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
- -r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
- -t 将文件依建立时间之先后次序列出
- -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
- -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
- -R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

**实例**

列出根目录(\)下的所有目录
```
ls /
```
列出目前工作目录下所有名称是 s 开头的文件，越新的排越后面
```
ls -ltr s*
```

将 /bin 目录以下所有目录及文件详细资料列出
```
ls -lR /bin
```
列出目前工作目录下所有文件及目录；目录于名称后加 "/", 可执行档于名称后加 "*" 
```
ls -AF
```

### cd
　　cd命令用来改变所在目录

**语法**
```
cd [dirName]
```
**参数说明**
- dirName：要切换的目标目录。

**实例**

转到根目录中
```
cd /
```

转到用户目录下
```
cd ~
```
转到根目录下的usr目录中（绝对路径）
```
cd /usr
```

转到当前目录下的test目录中（相对路径）
```
cd test
```

跳到目前目录的上上两层
```
cd ../..
```

### cat 
　　cat命令可以用来合并文件，也可以用来在屏幕上显示整个文件的内容。

**语法**
```
cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
```
**参数说明**
- -n 或 --number：由 1 开始对所有输出的行数编号。
- -b 或 --number-nonblank：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。
- -s 或 --squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
- -v 或 --show-nonprinting：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。
- -E 或 --show-ends : 在每行结束处显示 $。
- -T 或 --show-tabs: 将 TAB 字符显示为 ^I。
- -A, --show-all：等价于 -vET。
- -e：等价于"-vE"选项；
- -t：等价于"-vT"选项；

**实例**

显示当前文件夹下文件snow.txt的内容
```
cat snow.txt
```

把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里
```
cat -n textfile1 > textfile2
```
把 textfile1 和 textfile2 的文档内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 文档里
```
cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3
```
清空 /etc/test.txt 文档内容
```
cat /dev/null > /etc/test.txt
```

### grep
　　Linux grep命令用于查找文件里符合条件的字符串。

**语法**
```
grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件或目录...]
```
**参数说明**
- -a 或 --text : 不要忽略二进制的数据。
- -A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数> : - 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
- -b 或 --byte-offset : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
- -B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数> : - 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
- -c 或 --count : 计算符合样式的列数。
- -C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数> : - 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
- -d <动作> 或 --directories=<动作> : - 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
- -e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式> : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
- -E 或 --extended-regexp : 将样式为延伸的普通表示法来使用。
- -f<规则文件> 或 --file=<规则文件> : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规- 则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
- -F 或 --fixed-regexp : 将样式视为固定字符串的列表。
- -G 或 --basic-regexp : 将样式视为普通的表示法来使用。
- -h 或 --no-filename : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
- -H 或 --with-filename : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
- -i 或 --ignore-case : 忽略字符大小写的差别。
- -l 或 --file-with-matches : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
- -L 或 --files-without-match : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
- -n 或 --line-number : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
- -o 或 --only-matching : 只显示匹配PATTERN 部分。
- -q 或 --quiet或--silent : 不显示任何信息。
- -r 或 --recursive : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
- -s 或 --no-messages : 不显示错误信息。
- -v 或 --revert-match : 显示不包含匹配文本的所有行。
- -V 或 --version : 显示版本信息。
- -w 或 --word-regexp : 只显示全字符合的列。
- -x --line-regexp : 只显示全列符合的列。
- -y : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

**实例**
查找当前目录下后缀有 file 字样的文件中包含 test 字符串的文件，并打印出该字符串的行
```
grep test *file
```
查找当前目录下前缀有“test”的文件包含“test”字符串的文件
```
grep test test*
```
查找指定目录/etc/acpi 及其子目录（如果存在子目录的话）下所有文件中包含字符串"update"的文件
```
grep -r update /etc/acpi 
```
反向查找,打印出不符合条件行的内容。查找文件名中包含test 的文件中不包含test 的行
```
grep -v test *test*
```

### cp
　　Linux cp命令主要用于复制文件或目录。

**语法**
```
cp [options] source dest
```
**参数说明**
- -a：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同；
- -d：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录；
- -f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；
- -i：覆盖既有文件之前先询问用户；
- -l：对源文件建立硬连接，而非复制文件；
- -p：保留源文件或目录的属性；
- -R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
- -s：对源文件建立符号连接，而非复制文件；
- -u：使用这项参数后只会在源文件的更改时间较目标文件更新时或是名称相互对应的目标文件并不存在时，才复制文件；
- -S：在备份文件时，用指定的后缀“SUFFIX”代替文件的默认后缀；
- -b：覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份；
- -v：显示文件的复制进度。

**实例** 

将当前目录test/下的所有文件复制到新目录newtest下
```
cp -r test/ newtest
```
